Общие понятия
Содержание
- 1 Понятие машинного обучения в искусственном интеллекте
- 2 Задача обучения
- 3 Классификация задач машинного обучения
- 3.1 Обучение с учителем (англ. Supervised learning [3])
- 3.2 Обучение без учителя (англ. Unsupervised learning)
- 3.3 Обучение с частичным привлечением учителя (англ. Semi-supervised learning[4])
- 3.4 Обучение с подкреплением (англ. Reinforcement learning)
- 3.5 Активное обучение (англ. Active learning)
- 3.6 Обучение в реальном времени (англ. Online learning)
- 4 Примеры задач
- 5 Открытые наборы данных для обучения
- 6 См. также
- 7 Примечания
- 8 Источники информации
Понятие машинного обучения в искусственном интеллекте
Одним из первых, кто использовал термин "машинное обучение", был изобретатель первой самообучающейся компьютерной программы игры в шашки А. Л. Самуэль в 1959 г. [1]
|Определение:
|Машинное обучение (англ. Machine learning) — процесс, который даёт возможность компьютерам обучаться выполнять что-то без явного написания кода.
Это определение не выдерживает критики, так как не понятно, что означает наречие "явно". Более точное определение дал намного позже Т. М. Митчелл. [2]
|Определение:
|Компьютерная программа обучается на основе опыта $E$ по отношению к некоторому классу задач $T$ и меры качества $P$, если качество решения задач из $T$, измеренное на основе $P$, улучшается с приобретением опыта $E$.
Задача обучения
$X$ — множество объектов (англ. object set, or input set)
$Y$ — множество меток классов (англ. label set, or output set)
$\hat y: X -> Y$ — неизвестная зависимость (англ. unknown target function (dependency))
Дано
${x_1, . . . , x_l} sub X$ — обучающая выборка (англ. training sample set)
$y_i = \hat y(x_i), i = 1, . . . , l $ — известные метки классов
Найти
Найти $ a : X -> Y $ — алгоритм, решающую функцию (англ. decision function), приближающую $y$ на всём множестве $X$.
Признаки
Компьютер всегда имеет дело с признаковым описанием объектов. Например, пациента можно описать признаками: имя, возраст, номер полиса, жалобы, давление, температура, результаты анализов.
$f_j: X -> D_j,j = 1, ... , n$ — признаки (англ. features, or attributes).
Типы признаков:
- бинарный (binary): $D_j = \{0, 1\}$;
- номинальный, или категориальный (categorical): $D_j$ конечно;
- упорядоченный (ordinal): $D_j$ конечно и упорядоченно;
- числовой (numerical): $D_j = \mathbb{R}$.
т.е. объект представляется как набор признаков $(f_1(x),... ,f_n(x))$. Данные обычно представляются в виде матрицы объектов-признаков
Типы задач
Классификация (англ. classification)
- $Y = \{-1, +1\}$ — классификация на 2 класса;
- $Y = \{1, . . . , M\}$ — на $M$ непересекающихся классов;
- $Y = \{0, 1\}^M$— на $M$ классов, которые могут пересекаться.
Цель: научиться определять, к какому классу принадлежит объект.
Примеры: распознавание текста по рукописному вводу; определение того, находится на фотографии человек или кот; определение, является ли письмо спамом.
Методы: метод ближайших соседей, дерево решений, логистическая регрессия, метод опорных векторов, байесовский классификатор, cверточные нейронные сети.
Восстановление регрессии (англ. regression)
- $Y = \mathbb{R}$ или $Y = \mathbb{R}^m$.
Цель: получать прогноз на основе выборки объектов.
Примеры: предсказание стоимости акции через полгода; предсказание прибыли магазина в следующем месяце; предсказание качества вина на слепом тестировании.
Методы: линейная регрессия, дерево решений, метод опорных векторов.
Ранжирование (англ. ranking)
- $Y$ — конечное упорядоченное множество.
Цель: научиться по множеству объектов получать множество рейтингов, упорядоченное согласно заданному отношению порядка.
Примеры: выдача поискового запроса; подбор интересных новостей для пользователя.
Методы: поточечный подход, попарный подход, списочный подход.
Кластеризация (англ. clustering)
Цель: разбить множество объектов на подмножества (кластеры) таким образом, чтобы объекты из одного кластера были более похожи друг на друга, чем на объекты из других кластеров по какому-либо критерию.
Примеры: разбиение клиентов сотового оператора по платёжеспособности; разбиение космических объектов на похожие (галактики, планеты, звезды).
Методы: иерархическая кластеризация, эволюционные алгоритмы кластеризации, EM-алгоритм.
Вспомогательные типы задач
Уменьшение размерности (англ. dimensionality reduction)
Цель: научиться описывать данные не $N$ признаками, а меньшим числом для повышения точности модели или последующей визуализации.
Примеры: визуализация в двумерном или трехмерном пространстве; сжатие данных.
Методы: гребневая регрессия, лассо-регрессия, метод главных компонент, стохастическое вложение соседей с t-распределением.
Выявление аномалий (англ. anomaly detection)
Цель: научиться выявлять аномалии в данных. Отличительная особенность задачи от классификации — примеров аномалий для тренировки модели очень мало, либо нет совсем; поэтому для ее решения необходимы специальные методы.
Примеры: определение мошеннических транзакций по банковской карте; обнаружение событий, предвещающих землетрясение.
Методы: экстремальный анализ данных, аппроксимирующий метод, проецирующие методы.
Классификация задач машинного обучения
Обучение с учителем (англ. Supervised learning [3])
Метки классов $y_i$ доступны все сразу (известны ответы для поставленной задачи).
Задачи, которые могут решаться этим способом: классификация, регрессия.
Обучение без учителя (англ. Unsupervised learning)
Изучает широкий класс задач обработки данных, в которых известны только описания множества объектов (обучающей выборки), и требуется обнаружить внутренние взаимосвязи, зависимости, закономерности, существующие между объектами. Т.е. тренировочные данные доступны все сразу, но ответы для поставленной задачи неизвестны.
Задачи, которые могут решаться этим способом: кластеризация, нахождение ассоциативных правил, выдача рекомендаций (например, реклама), уменьшение размерности датасета, обработка естественного языка.
Обучение с частичным привлечением учителя (англ. Semi-supervised learning[4])
Занимает промежуточное положение между обучением с учителем и без учителя. Каждый прецедент представляет собой пару «объект, ответ», но ответы известны только на части прецедентов (Размечено мало, либо малоинформативная часть).
Примером частичного обучения может послужить сообучение: два или более обучаемых алгоритма используют один и тот же набор данных, но каждый при обучении использует различные — в идеале некоррелирующие — наборы признаков объектов.
Обучение с подкреплением (англ. Reinforcement learning)
Частный случай обучения с учителем, сигналы подкрепления (правильности ответа) выдаются не учителем, а некоторой средой, с которой взаимодействует программа. Размеченность данных зависит от среды.
Окружение обычно формулируется как марковский процесс принятия решений (МППР) с конечным множеством состояний, и в этом смысле алгоритмы обучения с подкреплением тесно связаны с динамическим программированием. Вероятности выигрышей и перехода состояний в МППР обычно являются величинами случайными, но стационарными в рамках задачи.
При обучении с подкреплением, в отличие от обучения с учителем, не предоставляются верные пары "входные данные-ответ", а принятие субоптимальных решений (дающих локальный экстремум) не ограничивается явно. Обучение с подкреплением пытается найти компромисс между исследованием неизученных областей и применением имеющихся знаний (англ. exploration vs exploitation tradeoff).
Активное обучение (англ. Active learning)
Отличается тем, что обучаемый имеет возможность самостоятельно назначать следующий прецедент, который станет известен. Применяется когда получение истиной метки для объекта затруднительно. Поэтому алгоритм должен уметь определять, на каких объектах ему надо знать ответ, чтобы лучше всего обучиться, построить наилучшую модель.
Обучение в реальном времени (англ. Online learning)
Может быть как обучением с учителем, так и без учителя. Специфика в том, что тренировочные данные поступают последовательно. Требуется немедленно принимать решение по каждому прецеденту и одновременно доучивать модель зависимости с учётом новых прецедентов. Здесь существенную роль играет фактор времени.
Примеры задач
- Предсказание месторождений полезных ископаемых
Признаками являются данные геологической разведки.
- Бинарные признаки: наличие/отсутствие тех или иных пород на территории района;
- Числовые признаки: физико-химические свойства пород можно описать количественной характеристикой.
Обучающая выборка состоит из двух классов:
- районы известных месторождений;
- похожие районы, в которых интересующее ископаемое обнаружено не было.
При поиске редких полезных ископаемых количество объектов может оказаться намного меньше, чем количество признаков. В этой ситуации плохо работают классические статистические методы. Задача решается путём поиска закономерностей в имеющемся массиве данных. В процессе решения выделяются короткие наборы признаков, обладающие наибольшей информативностью — способностью наилучшим образом разделять классы ("синдромы" месторождений).
- Оценивание кредитоспособности заёмщиков
Эта задача решается банками при выдаче кредитов. Объектами в данном случае являются физические или юридические лица, претендующие на получение кредита.
В случае физических лиц признаковое описание состоит из:
- анкеты, которую заполняет сам заёмщик;
- дополнительной информации, которую банк собирает о нём из собственных источников.
Можно выделить следующие признаки:
- Бинарные признаки: пол, наличие телефона;
- Номинальные признаки: место проживания, профессия, работодатель;
- Порядковые признаки: образование, занимаемая должность;
- Числовые признаки:сумма кредита, возраст, стаж работы, доход семьи, размер задолженностей в других банках.
Обучающая выборка составляется из заёмщиков с известной кредитной историей.
На стадии обучения производится синтез и отбор информативных признаков и определяется, сколько баллов назначать за каждый признак, чтобы риск принимаемых решений был минимален. Чем выше суммарное число баллов заёмщика, набранных по совокупности информативных признаков, тем более надёжным считается заёмщик.
- Задачи медицинской диагностики
В роли объектов выступают пациенты. Признаки характеризуют результаты обследований, симптомы заболевания и применявшиеся методы лечения.
- Бинарные признаки: пол, наличие головной боли, слабости;
- Порядковый признак: тяжесть состояния (удовлетворительное, средней тяжести, тяжёлое, крайне тяжёлое);
- Числовые признаки:возраст, пульс, артериальное давление, содержание гемоглобина в крови, доза препарата.
Признаковое описание пациента является, по сути дела, формализованной историей болезни.
Накопив достаточное количество данных, можно решать различные задачи:
- классифицировать вид заболевания (дифференциальная диагностика);
- определять наиболее целесообразный способ лечения;
- предсказывать длительность и исход заболевания;
- оценивать риск осложнений;
- находить наиболее характерные для данного заболевания совокупности симптомов.
Ценность такого рода систем в том, что они способны мгновенно анализировать и обобщать огромное количество прецедентов — возможность, недоступная специалисту-врачу.
Открытые наборы данных для обучения
Компьютерное зрение
- MNIST: один из самых востребованных наборов для проверки работоспособности. Есть датасеты 25x25, отцентрованные, рукописные чёрно-белые цифры;
- CIFAR10 & CIFAR100: цветные изображения 32x32. Сегодня используется нечасто, но может быть хорошим вариантов для проверки работоспособности;
- ImageNet: датасет изображений для проверки новых алгоритмов.
Естественные языки
- WikiText: большой свод данных для языкового моделирования из статей Википедии, собранный Salesforce MetaMind.
Речь
- LibriSpeech: около 500 часов начитки аудиокниг, в исполнении разных людей. Данные организованы по главам книг, содержат текст и записи.
Системы рекомендаций и ранжирования
- Million Song Dataset: большой open source-датасет Kaggle, насыщенный метаданными. Хороший вариант для тех, кто экспериментирует с гибридными системами рекомендаций.
Сети и графы
- Amazon Co-Purchasing и Amazon Reviews: данные, собранные из раздела «Пользователи, купившие это, также выбирают…» на Amazon, а также обзоры сопутствующих товаров. Хорош для экспериментов рекомендательными системами в соцсетях.
Геопространственные данные
- OpenStreetMap: векторные картографические данные для всей планеты, с бесплатной лицензией. Включает в себя старую версию данных TIGER Бюро переписи США.
См. также
- Переобучение
- Модель алгоритма и ее выбор
- Оценка качества в задаче кластеризации
- Кросс-валидация
- Обзор библиотек для машинного обучения на Python
Примечания
-  A.L. Samuel "Some Studies in Machine Learning Using the Game of Checkers" (IBM Journal. July 1959. P. 210–229)
-  T.M. Mitchell "Machine Learning" (McGraw-Hill, 1997)
-  Обучение с учителем
-  Semi-supervised learning
-  Задача классификации видов ириса
-  Презентация "Основные понятия машинного обучения"